Vamos ver
como o DBSCAN funciona.
DBSCAN significa Density-Based
Spatial Clustering
of Applications with Noise.
Ele agrupa pontos
que estão próximos.
Neste exemplo
vemos uma grande diferença
em relação aos outros métodos
de agrupamento.
A diferença é que nem todo ponto
faz parte de um agrupamento.
O DBSCAN rotulou os pontos
como ruído.
Isso nos mostra
a potência do DBSCAN
e como lida com conjuntos
de dados com ruído.
Vamos ver
como o DBSCAN funciona.
Temos este
conjunto de dados.
O DBSCAN começa selecionando
um ponto arbitrariamente.
Vamos supor que seja este.
Vamos ver a área
em volta dele,
que é definida
pela distância épsilon,
que é uma entrada que damos
ao DBSCAN.
Existe algum outro ponto
nesta área?
No caso não há nenhum,
então este ponto é considerado
um ponto de ruído.
Não faz parte
dos agrupamentos.
Depois pegamos outro ponto,
como este aqui.
Vamos ver a área.
Tem algum outro ponto?
No caso temos dois pontos,
inclusive o que estamos
analisando.
É o suficiente para classificar
como agrupamento?
É outra entrada:
o número mínimo de pontos.
Neste caso, o número mínimo
de pontos é cinco.
Só temos dois pontos,
e não cinco,
então o ponto é um ruído.
Este ponto aqui
também é ruído
porque não há cinco pontos
em volta dele.
Vamos ver este ponto aqui.
Esta é a área.
Tem cinco pontos?
Tem um, dois, três, quatro,
se contarmos com estes
que não fazem parte direito.
São só quatro pontos.
Também é ruído.
As coisas ficam interessantes
quando analisamos este ponto.
Esta é a área
e temos um, dois, três,
quatro, cinco pontos.
Encontramos um agrupamento.
Este ponto é chamado
de ponto central,
e nós identificamos
o 1º agrupamento.
Vamos continuar analisando
cada ponto do agrupamento,
identificando se são
pontos centrais ou não.
Nenhum dos outros pontos
tem cinco pontos na área.
Apesar de fazerem parte
do 1º agrupamento,
todos são considerados
pontos marginais.
Vamos escolher outro ponto.
Este aqui.
Tem cinco pontos na área?
Tem, sim.
Então este
é um ponto central.
Continuamos analisando
os pontos na área.
Este aqui
é um ponto marginal.
Faz parte do agrupamento,
mas não é um ponto central.
Este ponto é central.
Continuamos analisando
os pontos,
que no fim vai nos dar
o 2º agrupamento.
O formato do 2º agrupamento
é diferente.
Podemos dizer
que o 1º agrupamento é compacto,
mas o 2º agrupamento
é alongado
e não necessariamente
compacto.
Vamos comparar o DBSCAN
ao k-means
nestes conjuntos de dados
de referência.
No primeiro,
o DBSCAN gera isto.
Não é muito útil.
Todos os pontos fazem parte
de um agrupamento.
Mas, no conjunto de dados
dois-crescentes,
o DBSCAN os define
muito bem.
Isso foi feito sem a entrada
de número de agrupamentos.
O DBSCAN recebe o épsilon
e o número mínimo de pontos
como entradas,
e não o número
de agrupamentos.
O DBSCAN é ótimo para agrupar
os dois-crescentes.
E os dois anéis?
Também agrupa bem.
Eles são bem definidos.
Os parâmetros do DBSCAN
são agressivos aqui.
Tudo isto é ruído,
e nós temos um, dois, três,
quatro, cinco, seis agrupamentos.
O mesmo acontece aqui.
Ele encontrou as massas centrais
dos três agrupamentos.
Se mudarmos as entradas,
ele vai poder separar bem
os três formatos que queremos.
Neste conjunto de dados,
ele se sai bem, como o k-means.